여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
말을 꼭 안 하다가 오는 것도 아니고, 그렇죠? 계속 쉼 없이 말하다가 오거든요, 저. 옷 갈아입을 때도 말하고요, 혼자 걸어올 때는 말 안 하지. 근데 말 계속하다가 와.
근데 이렇게 잠깐 멈췄다가 여러분한테 인사하잖아요. 인사하는 그 사이에 목이 가라앉듯이 목메는 기분 알아요?
그래서 가끔 나의 목소리가 약간 이상하게 들리기 시작하는데? 이렇게 하면 어김없이 이렇게 ‘어헉헉, 음.’ 이렇게 인사를 해. 그 짧은 인사 동안, 그렇지?
그래도 우리 이제 벌써 완성, 특강, 그 앞의 개념부터 같이 했던 친구들, 아니면 지금 완성반 넘어와도 이제 28강째 정도 되면 저에 대해 잘 알 테니까,
그런 약간 포멀한 것에 기대는 저에게 하고 있지 않다고 생각합니다, 여러분들. 오늘 쌀떡이를 메고 왔는데 얘들아, 얘 이렇게 오늘따라 약간, 이렇게 됐지?
그렇죠? 기분 탓인지는 몰라도 오늘 제가 움직일 때 얘가 약간 더 하늘을 향해 얼굴이 지금 위에 있어. 그렇죠? 오늘 좀 이렇게 있어도 당황하지 말아요.
어깨 위에 붙어 있는 친구라 리얼 어깨 위로 오늘 갔더라고요. 저쪽에 있는 예쁜 커다란 쌀떡이 2마리에게 갔다 오도록 하죠, 여러분.
오늘은요, 지난 시간 이야기 살짝 했습니다. ‘독립 시행 확률 괜히 걱정했네!’ 이렇게 쌀떡이한테 포인트를 짚으라고 했는데,
너무 수식을 많이 이야기하면 친구들이 싫어할 수 있다는 조언에 따라 우리 쌀떡이가 이렇게 기분만 표현하는 때가 간혹 있을 수 있어요. 그렇죠?
여러분들이 그렇게 느꼈을 거야. 그래서 독립 시행의 확률도 별거 아니었습니다. 맞아? 지난 시간까지 해서요, 이제 확률과 관련된 내용은 끝났고 통계를 시작할 거예요.
발음이 나쁜 편이라고 생각하지는 않는데 가끔 이렇게 ‘어, 으어.’ 이럴 때가 있어. 그렇지? 괜찮잖아. 우리 이 정도 친해졌을 때는 이 정도는 받아 줄 수 있잖아. 그렇지?
오늘도요, 노래랑 같이 시작을 할 겁니다. 말랑말랑해지는 시간의 노래인데요, 나 요즘 약간 비 오는 센티함을 즐기나 봐, 이런 노래들 좋아하는 거 보면.
저는 유명한 드덕입니다. 드라마를 매우 좋아하죠. 제가 좋아하는 드라마 중의 하나예요. 그렇죠? 연애를 발견하는 드라마가 있었는데 그 드라마에 나오는 OST가 다 되게 괜찮아요.
특히 약간 잔잔한 느낌의 노래들이 여러분, 들으면 크게 막 가사가 많이 귀에 안 들어오면서 공부하든 일을 하든 할 때 듣기 좋은 음악들이거든요.
선생님도 공부를 해, 얘들아. 반전. 선생님은 공부를 많이 하지. 여러분보다 수학 공부를 되게 많이 할 거 아니에요. 그때 저도 음악을 많이 듣는데 그중에 많이 듣는 음악 중 하나입니다.
가사나 이런 거는 우리랑은 별로 공감대가 없어요. 보고 싶어 견디기 힘든 그런 기분은 난 잘 모르겠고, 그런 기분은 전혀 나랑 공감은 안 되고 그냥 노래 너무 좋고 목소리 너무 좋아요.
어쿠스틱 콜라보라는 가수 노래들 대체적으로 다 되게 좋거든요. 잔잔하고 목소리가 너무 예뻐. 제가 목소리가 약간 걸걸한 편이라서 꾀꼬리 같은 목소리를 들으면 너무 예뻐서 부러워해요.
그중의 하나, 너무 좋아요, 이 노래도. 그래서 꼭 들어보도록 하세요. 알았죠? ‘마음이 말랑말랑해지는 시간’ 잊을 수 있다고 다짐을 해 보고 다 잊은 척 웃어도 보고 별일 아닌 듯 혼자 영화도 보고 너의 빈자리 채워 본다 가끔 보고 싶어 견디기 힘들면 나 하루 종일 너를 찾아 헤매 보고 손잡고 걷던 거리에 우두커니 서서 혹시 네가 올까 가슴 설레 본다 어쿠스틱 콜라보 ­너무 보고 싶어­
가사보다는 노래에 집중하는 노래였습니다. 오늘도요, 짜자잔, 내용 많죠. 그렇죠? 당연하지. 통계 쪽에 넘어오면요, 개념이 많아져요. 그래서 여러분들이 굉장히 겁을 먹거든요.
근데 미리 말할게요. 28강, 29강, 30강이 문제 가장 쉽습니다. 어렵게 낼 방법조차 없어요. 유형 띡 1가지씩밖에 없고요, 항상 그 문제였습니다.
제가 고등학교 때도 그 문제였고요, 여전히 지금도 이런 문제밖에 안 나옵니다. 변형시킬 방법이 없는 유형이라는 거지. 개념만 제대로 알면 여러분들이 쉽게 풀 수 있는 그런 부분이니까요,
절대 포기하면 안 되고 만만하게 생각하고 시작하셔야 돼요. 당연히 용어들은 좀 어렵습니다. 이산 확률 변수랑 확률 분포표부터 시작을 하는데요,
여기서부터 이제 여러분들이 평균 분산 표준 편차예요. 평, 분, 표가 평균 분산 표준 편차예요. 알았죠? 얘네를 같이 연결을 할 건데요. 이 중의 핵심은 뭔가요?
확률 분포표예요. 볼게요. 일단 이산 확률 변수는 뭐냐면, 우린 확률 변수라는 걸 다루게 돼. 확률 변수 X에 대하여 이렇게 할 거거든요.
아주 예를 들어서 갈게요, 괜히 어려운 용어 같은 거 쓰지 않고. 이런 겁니다. 주사위를 던졌어요. 아니, 더 쉽게 갈게. 동전을 던져요. 2개의 동전을 던졌어요.
앞면이 나오는 횟수, 이런 걸 확률 변수라고 부릅니다. 동전 2개를 던져서 앞면 나오는 개수, 그렇죠? 이렇게 말할게요.
개수나 횟수는 어때요? 0, 1, 2, 이런 식으로 가잖아요. 그렇죠? 그러다 보니까 얘를, 떨어져 있죠. 0, 1, 2. 그래서 이산 확률 변수예요. 맞아?
그러면 이러한 X값으로 가능한 건 뭐 있겠어? 이 문제로 풀어 볼게요, X값으로 가능한 거. 방금까지 계속 대답했잖아. 맞죠? 0이랑 1이랑 2밖에 없어.
동전 2개를 던져서 앞면이 나오려면 ‘앞면 안 나오거나 하나 나오거나 2개 나오거나’입니다. 맞아? 그 변수들에 따라서 확률이 달라지죠.
동전 2개를 던졌는데 앞면이 하나도 안 나올 확률은 얼마예요? 어차피 2개 던지면요, 이렇게밖에 없어요. 앞앞이거나 앞뒤거나 뒤앞이거나 뒤뒤거나. 그렇죠? 맞아?
뒤뒤밖에 안 되잖아. 총 4가지죠. 그중에서 ¼. 앞면이 하나 나오려면 얘네 둘이네요, 4분의2. 앞면이 2개 나오려면 얘죠, ¼. 이게 뭐가 돼요? 확률이 되죠.
그래서 내가 여기다가 확률이라고 썼어. X값에 따른 확률로 쓸게요. 그리고 이것을 표로 나타내면 이렇게 돼요. 이미 표가 됐잖아, 이렇게.
얘가 확률 분포표입니다. 오늘따라 이상하네. 확률 분포표예요. 그렇죠? 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 X값, 이산 확률 변수에 따른 확률들을 각각 알려 주고 있는 표고요,
얜 엄청난 특징이 하나 있습니다. 첫 번째는요, 이 확률의 합은 무조건 1이에요. 왜지? 모든 확률 변수들을 다 적었기 때문에 X값은 0 또는 1 또는 2, 그 외에는 없어요.
그리고 그들은 겹치지 않죠. 그러다 보니까 그때는 모든 경우들을 다 적었고 그들에 대한 확률들을 적은 게 됩니다. 당연히 모든 확률을 합하면 전체 확률인 1이 나올 수밖에 없어요.
엄청 문제로 잘 나오는 내용이고요, 두 번째, 이들에서 이 X값에다가 P를 이렇게 대응시켜 주면, 제가 아주 흐릿하게 그렸어요. 일부러 흐릿하게 그렸거든.
그 대응시켜 주면 그러한 대응을 나타내는 함수의 이름이 확률 질량 함수입니다. 이 대응을 나타내는 함수가 확률 질량 함수인데요, 조그맣게 적었어요.
이유는 확률 질량 함수에 대해서 물어보는 문제는 거의 없다고 보면 돼요. 왜냐면 되게 당연한데 확률 분포표를 그리면 자연스럽게 대응 관계가 보이고 그게 확률 질량 함수야.
확률 질량 함수가 무슨 큰 의미를 가져? 그렇지 않아. 그래프에 그릴 수 있어? 노. 대응 관계밖에 나타내지 않잖아. 그렇죠? 그래서 확률 분포표면 끝이에요.
확률 분포표만 그리면 모든 그에 따른 이산 확률 변수들, 변수들 다 적을 수 있고 확률 질량 함수도 볼 수가 있습니다. 그리고 이 확률 질량 함수의 성질도 이미 나타내고 있어요.
각각의 확률들은 합이 1이 될 거고요, 각각의 확률이니까 그 값은 0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같겠지. 너무 당연하잖아, 확률이니까. 그렇죠?
거기서요, 이 표에서 여러분들은 평균과 분산과 표준 편차를 갖게 될 겁니다. 나는 또 이렇게, 항상 난 왜 이렇게 욕심쟁이지? 많이 들고 있더라고.
여기서요, 평균을 우리가 이렇게 써요, E(X). 얘는 이름이 뭐라고? 평균. 우리 어렸을 때 국어 성적, 영어 성적, 수학 성적 싹 더해서 3으로 나누면 평균 구하던 거랑 똑같은데요.
그 각각의 변수가 나올 확률이 다르다 보니까요, 그걸 계산하듯이 계산을 하는데 어떻게 계산을 하냐면, 잠시 무소유 상태로 시작하자고.
‘곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해.’ 하면 평균이 됩니다. 어떻게? 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해. 제가 식으로 쓰지 않고요, 그냥 값으로 쓸게요.
왜냐면 식으로 쓰면 시그마도 들어가고 여러분들 더 스트레스 받아. ‘곱, 곱, 곱, 싹 다 더해.’가 됩니다. 4분의, 0×1 그리고 1×2 그리고 2×1 해서 ‘싹 다 더해.’가 된 거죠.
그럼 평균이 되는 거고요. 분산은요, V(X)라는 기호를 쓰거든요. 너는 가라, 별로 안 중요하니까. 분산은 V(X)라는 기호를 씁니다. 얘의 이름은 분산이고요.
이건 흩어져 있는 정도를 의미해요. 어렸을 때 배웠던 의미로는 (편차)²의 평균이라는 게 있었어요. 지금도 알아 두세요. 편차가 뭐냐? 평균에서부터 X값에서 평균을 빼면 되는 거야.
그럼 편차가 나오거든요. (편차)²의 평균으로 계산을 해 봤더니 얘가 어떻게 되더라? ‘제평평제’로 나와요. 제가 핵심만 설명한다고 그랬죠? ‘제평평제’로 나와요.
유도 과정 같은 건 개념 때 했어요. ‘제평평제’가 뭐냐? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 이렇게 하면 어려워 보이니까 이렇게 쓴 거야. 한글로 쓰면 낫거든.
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 그러니까 분산 구하려면 당연히 평균을 구할 수밖에 없어요. 그렇죠?
그리고 제곱의 평균은 어떻게 구해요? 여기로 와서 X값의 제곱을 위에다가 이렇게 적어. 0, 1² 하면 1, 2²＝4, 이렇게 해서 평균 어떻게 구해?
0이랑 얘 곱하고 1이랑 얘 곱하고 4랑 얘 곱하면 평균을 구할 수 있는 거예요. 누구의? 제곱의 평균을. 계산이 좀 더 들어가겠죠. 하나 더 나오는데요. 이 친구는 시그마예요.
시그마라고 읽어요. 얘는 뭐냐면 표준 편차거든요. 표준 편차는 쉬워. 분산 구하면 땡이야. 분산에다가 루트만 씌우면 무조건 표준 편차가 됩니다.
표준 편차를 구하려면 분산 구해야 되겠죠. 출제자의 입장으로 생각해 봐요. 평균만 구하라고 하는 것보다 분산 구하라고 하면 평균도 알아서 구해야 되니까 여러분을 더 귀찮게 할 수 있습니다.
난이도 올리려고 하면 분산 또는 표준 편차, 난이도 낮추려고 하면 평균만 구하면 되겠죠. 거기에다가 여러분이 이제 조금 더 추가하자면 이런 아이가 등장하지.
그 변수를 변환해, 이렇게. ax＋b에 대한 평균을 물어봐. ax＋b에 대한 분산도 물어보죠. 그들에 대한 표준 편차도 물어봐.
이거 되게 거창해 보이는데요, 그냥 계산 조금 더 하게 하기 위한 것밖에 안 돼요. 평균은 각각의 변수들이 다 a배 하고 b씩 더했으니 원래 평균에다가 a배 하고 b씩 더한 거랑 같아지지 않을까?
너무나 당연하지. 이렇게 계산하고요. 분산은요, 흩어진 정도를 의미하다 보니까 x값에 뭘 더하는 건 아무 의미가 없어요.
어차피 똑같이 더해져 있으면 위에 이렇게 흩어져 있으나 이렇게 흩어져 있으나 똑같잖아, 흩어진 정도니까. 근데 a를 곱하는 것은 엄청나게 달라지거든요.
그래서 어떻게 하냐? 원래 분산에다가 곱해진 a값의 제곱이 들어갑니다. 됐어요? 거기에 루트 씌우니까 표준 편차는 어때?
원래 표준 편차에다가 제곱에 루트 씌우니까 |a| 곱하는 거 이런 형태가 되겠죠. 맞아? 그래서 여러분들이 기억할 때는요, 얘네 둘만 잘 기억해 주시면 어차피 거기다가 루트 씌우는 형태니까.
그렇죠, 표준 편차는? 쉽게 다가갈 수 있습니다. 얘네만 해도 문제 나오는 유형 1가지예요. 왜인지 알아? 확률 분포표 가지고 이거 구하는 거 말고는 나오는 게 없어. 되게 쉬워요.
여기 그래서 제가 오늘 조금 더 추가해서 이항 분포까지 집어넣었거든요. 개념은 좀 많은 내용이에요. 근데 이항 분포까지 갈게.
이항 분포는 뭐냐면요, 이항이니까 얘도 달랑 2개의 항에 대한 것이라는 것은 분명합니다. 뭐냐? 이항 분포는 이걸 빼놓고 갈 수가 없어요.
이항 분포를 나타내는 말이 B고요, n, p 지난 시간에 했잖아. n이 뭐냐? 시행 횟수예요. p는 뭐야? 고정된 확률이에요. 고정된 확률의 시행 횟수면 누구야?
그렇죠, 독립 시행의 확률입니다. 이건 시행 횟수. 독립 시행의 확률과 똑같은 내용인데 왜 갑자기 얘를 이항 분포라고 부르냐?
그런 식이야. 동전을 100번 던졌어요. 동전을 100번 던져서 앞면이 나오는 횟수를 확률 변수 X라고 하자고 했어요. 동전 100번 던져요. 앞면이 나오는 횟수, 그것을 확률 변수 X라고 하자고 했어요.
그럼 뭐라고 하느냐? 이 X는 말이야, 이항 분포를 따른다고 합니다. 그렇지? 그러면서 뭐라고 쓰면 돼? 이항 분포를 따르는 거야. 왜?
시행 횟수 100번, 되게 크고 확률은 고정됐어. 앞면 나오려면 ½이거든. 원래는요, 이항 분포도 확률 분포표를 그려야 되지. X로 가능한 거 뭐 있어?
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12, 주르륵 해서 100까지 됩니다. 그거 표로 다 그린다고? 그러고 난 다음 아까 한 것처럼 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해서 평균 구한다고? 그건 아닌 거지.
그래서 여러분, 동전 100번 던졌는데 앞면 몇 번 나올 것 같아, 평균적으로? 50번이라고 얘기했죠. 왜요? 얘네 둘이 곱할 거라고. 평균은요, B(n, p)에서.
평균은요, 그냥 n이랑 p랑 곱하면 됩니다. 어때? 그러니까 이항 분포면 평균이랑 분산을 더 쉽게 구할 수가 있어진 거예요. 분산은 그럼 어떻게 구해요, 선생님?
이건 np(1－p)로 구하면 됩니다. 표준 편차는 안 쓸게요, 여기다가 루트만 씌우면 되니까. 알겠어? 그래서 얘네 셋에 대한 걸 주르륵 여러분들이 연결을 하시고요.
그러고 난 다음에 이항 분포는 추가적으로 보는데 이항 분포는, 그러니까 평균 분산, 표준 편차 구하는 것에서 시행 횟수가 너무 많아. 근데 고정된 확률이야.
그럴 때는 평균 분산, 표준 편차를 좀 쉽게 구하는 방법이 있는 거구나. 추가적으로 생각해 주시면 됩니다. 되게 많은 개념인데요, 문제는 별거 없어요. 맞죠?
개념이 어려운 거야. 문제는 쉬워요. 알았죠? 그러면 머리를 또 식히고 와야 문제가 쏙쏙쏙 귀에 들어오도록 할 테니까, 그렇죠?
잠깐 어깨 위의 쌀떡이, 오늘 완전히 넘어가 있는 쌀떡이 만나고 오도록 할게요. 쌀떡이 나와 주세요. 오늘은요, ‘비타민 C 먹기. (반짝반짝)’ 이렇게 써 놓았습니다.
되게 대단한 비타민 C 안 먹어도 되고요, 비싼 비타민 C 이런 거 아니고요, 여러분 편의점에 가도요, 비타민 C 음료도 있거든요.
제가 경험해 본 바 대학교 때도 그렇고 밤새 공부를 해야 되는 순간들이 있어요. 저는 원래 벼락치기를 굉장히 싫어하고 안 좋아해요.
그런데 이제 대학교 가니까 벼락치기를 해야 되는 순간들이 생기더라고. 그럴 때 나름 있잖아요, 그런 비타민 C가 듬뿍듬뿍 들어가 있는 걸 먹으면 좀 반짝반짝해지더라고요.
근데 잠을 깨우는 거 있죠. 핫6 이런 거는 좀 몽롱한데 잠만 안 드는 그런 느낌이 들어서 학습의 효과를 보긴 힘들 것 같고 비타민은 어쨌든 간에 몸에 나쁜 건 없는 거잖아.
카페인, 이런 건 아니니까. 그렇지? 그러면서 뭔가 이렇게 약간 활기가 생겨요, 몸에 좋은 것들은. 그래서 비타민 C, 요즘에 저도 피곤할 때 비타민 C 1000㎎, 맞아?
들어 있는 게 있기에, 집에. 제가 그런 거 잘 안 먹거든요, 영양제 이런 거. 좀 먹었는데 약간 반짝반짝해지더라고요. 그래서 여러분들에게 고3 때는 몸에 좋은 것들을 챙겨야 되잖아.
우리가 그렇게 비싼 걸 먹어야 되고 그런 건 아니잖아요. 가끔 반짝반짝해져야 될 때 그런 비타민 음료 같은 것도 좋습니다. 한 번 딱 먹어 보세요, 저를 믿고. 그게 약간 또 플라세보 효과가 있어.
효과가 있다고 말하면 효과가 있는 것처럼 느껴질 거라고. 알았죠? 그래서 오늘은 집에 가는 길에 비타민 딱 챙겨 먹고 반짝반짝한 기분으로 한번 문제를 보도록 하세요.
그러면 아까 어려웠던 것들이 되게 만만해질 거예요. 알았죠? 진짜 만만해졌는지 문제로 또 볼 겁니다. 그렇죠? 117쪽에 있는 문제 한번 보세요.
스르륵 눈 반쯤 뜨고 이렇게 보면 되게 어렵게 생겼어. 그렇죠? 근데 잠깐 생각해 봐. 이산 확률 변수, 아까 X, 이산 확률 변수 뭐부터 생각하랬지? 확률 분포표부터 생각하라고 그랬어요.
그럼 봐 봐. 1부터 9까지인 거야. 그럼 X가, 느껴 봐. 1, 2, 주르륵 9, 이렇게 됐다는 거지. 다 쓰지는 않을 거고. 그때의 확률은 그럼?
X에다가 1 대입한 것부터 9 대입한 것까지 쓰면 되는 거야. 그렇죠? X에 1 대입해 볼까요? (1×2)분의k. X에 2 대입할까? (2×3)분의k. 주르륵 9 곱해 볼까?
(9×10)분의k. 아까 제가 뭐라고 그랬죠, 확률 분포표에서 제일 중요한 거? 싹 다 더하면 합이 얼마라고? 1이라고. 그럼 뭐 해요? k값 찾을 수 있겠네요.
여기서 갑자기 뜬금 수열이 등장합니다. 그렇죠? k로 묶어 내고요, 부분 분수, ‘큰작작큰’으로 쪼개 볼게요. 어차피 큰 수 곱하기 작은 수, 이거잖아. 그렇죠?
‘큰작작큰’ 기억나? (큰－작)분의1이었어요. 우리 시그마 때 나왔어, 얘들아. 이거 생각하면 식 한 번 적어 봐요. k로 묶어 냈어.
큰－작 하면 얼마야? 1이야. 그럼 1분의1은 안 써도 되네. 3－2 해도 1이야. 10－9 해도 1이야. 1은 안 쓸게요. －＋－, 그만 할까?
왜? 지워지지. － 됐어요? 지워 볼까요? 뒤, 앞, 뒤, 앞, 뒤, 앞 지워지고 남은 친구들 있으니까 이거는 정리하면 얼마가 됩니까?
k 곱하기, 1－(10분의1) 하니까 10분의9고 이게 1이 됐다는 거죠, 합이 1이라고 했으니까. 그러니까 k값은 얼마가 돼? 9분의10이고요. 문제에서 뭐 물어봤냐면 X가 5일 때예요.
그럼 대입만 하면 돼. 어떻게? X 자리에다가 5 집어넣어. (5×6)분의k잖아. 즉 (30분의1)×k죠? 즉 9분의10이죠. 정답은 얼마예요? 27분의1, 답은 그래서 여러분들, 쉽게 ②번이라고 나오는 겁니다.
이 문제가 과연 쉬울까? 절대 아니지, 알파벳도 많고. 그렇죠? 여러분들이 표를 그려야 되겠다는 생각을 하지 않으면, 뭐라도 시도하지 않으면 이 문제는 못 푸는 문제예요.
그래서 여러분들 제가 어렵다고 말을 한 거거든요. 근데 막상 써 보니까 어때? 진짜 별거 없다니까. 이게 최고의 난이도예요. 더 이상은 난이도를 올릴 방법이 없어요.
완전 좋잖아. 그렇지? 공부하면 여기는 완전 이득 보는, 가성비 최고가 통계예요. 알았지? 04번이랑요, 제가 같이 연결해서 볼 건데, 11번이랑.
04번, 11번을 제가 같이 한번 연결해서 볼게요. 봐 봐. 똑같아. 뭐만 달라졌을까? 얘는 그냥 평균을 구하라고 하는 거면요, 난이도 조금 올려 볼게요. 11번처럼 내면 평균과 분산인 데다가 뭐까지?
아까 ax＋b 했던 것처럼 4x－3까지만 바꾼 거예요. 이 이상 난이도 올릴 방법이 없어. 그러니까 04번을 풀 수 있으면 11번은 당연히 풀 수 있어야 되는 거예요. 알았죠?
기본적인 개념으로 04번 먼저 가 볼게. 제일 먼저 할 일은 뭐야? 덮어 두고 싹 다 더해서 1. 제일 중요해요. 무조건 출제되거든요.
그러면 3a 더하기, 얘가 8분의2잖아. 8분의5 하면 1이 되니까 얘가 8분의3이어야 되죠? 그러니까 a는 얼마예요? ⅛ 되겠네요. 그럼 여긴 ⅛, 여긴 8분의2.
경험상 분모를 맞춰 두는 게 좋아요. 왜? 어차피 평균 구하려면 ‘곱, 곱, 곱, 곱 싹 다 더해.’ 해야 되잖아. 그렇죠? 끝났어. 그럼 뭐 하면 돼? 계산만 하면 돼.
평균 구해 볼게요. 8분의, 어차피 다 ‘8분의’로 제가 통분해 놓았어요. 줄에 대한 것이, 자 들고 다닐까 봐. 그렇지? 0, 3 곱해 봐야 0이니까 필요 없고 1, 2 곱하면 2.
2, 2 곱하니까 4. 3, 1 곱하니까 3. 정답은요? 8분의9, 끝. 답은 8분의9입니다. 됐어? 이 문제가 유달리 쉬운 거야? 그렇지 않아요. 이렇게 출제돼요.
‘여기서 여러분들을 조금 더 귀찮게 해야지.’ 하면 11번이 되는 겁니다. 봐 봐. 이렇게 되어 있어요. 문자가 a랑 b야. 난이도가 조금 올라갔죠. 그렇죠?
그러면 일단은 뭐, 뭐, 뭐, 뭐 하기 전에 a랑 b랑 더하면 얼마가 돼야 돼요? 합이 1을 만들기 위해서라도요, 얘네 둘이 더하면 얘가 일단 12분의3이고요, 경험상.
바꿔 놓으면 편해. 12분의3이고 얘는 12분의2죠. 그럼 12분의7 만들어야 되겠죠? 얘네가 12분의7이네. 이거 일단 킵 할 수 있는 거죠. 그렇죠?
두 번째는요? 아직 몰라, 이 a, b에 대한 거. 얘를 찾아야 돼. 여기서 여러분, 평균 그냥 E(X)를 먼저 구해 내야 되겠죠, 어떻게?
4배 했어, E(X)를. 그다음에 3을 빼서 10을 만들었다는 거잖아요. 그럼 E(X)가 얼마가 된 거예요? 4분의13 된 거예요. 됐어?
E(X)＝4분의13인 거예요. 그리고 얘는 구해야 되는 건 뭐만 찾으면 되냐? －3 한 건 의미 없다니까. X값 변수에 4를 곱하면 분산은 확 커져요. 얼마큼? 4²만큼.
이것만 찾으면 돼. 그럼 나는 V(X)만 찾으면 답 구할 수 있는 거지. 오케이. 끝났어요. 4분의13 이용을 해서 a, b에 대한 정보를 찾아볼 겁니다. 어떻게?
‘곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해.’ 하면 4분의13이 나오는 거잖아. 써 볼게요. ‘곱해, 곱해, 싹 다 더해.’ 할 거니까 얘네들 먼저 더해 놓을게. 그러면 3, 16 만들고.
그렇죠? ‘12분의’로 제가 일단 일부러 통분해 놓았어. 그리고 2a, 4b까지 더한 거죠? 맞아? 그러면 얘가 얼마냐면 12분의19에서 얼마만 빼면 돼? 12로 통분하면 얘는 3 곱하니까 39.
이렇게 된 거죠? 여기다가 2a＋4b가 들어 있는 거잖아. 됐어? 통분만 했어요. 괜찮죠? 그러니까 얘가 얼마가 돼야 되냐면 12분의20. 됐어?
식 2개예요. 그러니까 당연히 구할 수 있겠죠. 얘를 위해서 여러분, 한 단계만 더 줄일게요. 2로 나눕시다. 2로 나누어서 쓸게.
a＋2b는 그러니까 얼마가 돼? 얘를 2로 나누니까 12분의10이 됐고요. 아까 썼던 연립해 줄게요. a랑 b랑 더했을 땐 12분의7이라고 했으니까 빼 주기만 하면 b값이 뿅 나오죠. b는 얼마가 돼요?
12분의3, 즉 ¼이고요, a는? 그대로 대입하면 ⅓ 되면 되겠네, 합이 12분의7 돼야 되니까. 됐어? 이렇게 a랑 b값을 구했어요. 그다음 다시 시작하러 갑니다. 보세요.
a＝⅓, b＝¼인 거 알았어. ⅓, 즉 12분의4. b는 ¼, 즉 12분의3. 혹시 모르니까 싹 더해 봐. 2＋3, 5랑 4 더하면 9, 12. 맞죠? 그렇죠? 그러니까 합계 1인 것까지 완벽해.
이제 완벽한 시작을 하면 되겠습니다. 더 이상 a, b에 대한 것은 이제 필요 없으니 여기 이렇게 지우고. 난 뭐만 찾으면 돼? V(X) 찾아야 돼. 어떻게 찾지?
평균은 알고 있고 ‘제평평제’ 해야 되니까 제곱의 평균이 필요합니다. 누구? 제곱의 평균을 구해 보도록 할게요.
어떻게 구하라고 그랬지? 가장 어려워진 거예요, 계산 귀찮아진 거. 1, 제곱하면 4, 제곱하면 16, 제곱하면 64 해서 계산만 해 주면 됩니다. 해 볼게요.
12분의, 평균 구하면 되잖아. 1×3 하니까 3이고요. 4×4＝16, 16×3＝48, 64×2＝128. 됐어요? 이것만 하면 제곱의 평균을 구할 수가 있죠. 그다음에 (평균)²을 빼 주는 관계까지 들어가는 거예요.
계산 조금 귀찮아. 어쩔 수 없어, 그렇지? 그러면 12분의, 여기는 19. 둘이 더하면 7 해서 67. 그렇죠? 그러면 12분의195, 이렇게 됐어요. 됐어?
어차피 얘가 3의 배수잖아. 어떻게 알아요? 이 세 수를 더하면 3의 배수야. 그럼 분명히 3의 배수거든요. 그럼 일단 약분부터 할까?
3으로 약분하면 얘는 4. 3으로 약분하면 쓱 나눠. 6하고 18, 65. 그렇죠? 즉 4분의65가 된 거예요. 마무리, V(X)는요, 4분의65에서 누구만 빼면 돼? 그렇지, 4분의13을 제곱해야 됩니다.
16분의, 13 제곱하면 얼마니? 옛날에는 말이야, 169. 머릿속으로 기억이 났는데 안 될 때는 계산해야지. 그렇지? 그리고 이거 지우면 되지, 마치 알고 있었던 양. 됐어요?
그러면 16으로 통분해서 빼 주기만 하면 되겠죠. 이거 계산을 해 주시면 얘가 91, 이렇게 나와요. 이것만 그냥 바로 갈게. 귀찮지, 복잡한 건 아니야. 계산이 귀찮지.
이게 최선을 다해서 어렵게 한 거예요. 계산 귀찮아지는 거 말고는 없다니까, 단계 조금 더 많아지는 것밖에. 이거 들고 그대로 가 봐요. 그나마 그래서 이거 구하라고 한 거야.
16이라도 곱하라고. 답은 얼마가 되겠어요? 91이 되겠죠. 정답 91이 됩니다. 어때? 끝판왕. 어려운 건 아니에요, 귀찮은 거지. 그렇지? 이거 할 수 있으면 다 하는 거야.
평균과 분산의 관계 그다음에 확률 분포표에 대한 거 모든 걸 구한 거니까 얘 할 수 있으면 다 하는 거예요.
이렇게 마무리하면 여러분 약간 ‘이쪽 유형 계산 많고 귀찮나 봐.’ 이렇게 느낄까 봐, 계산 많은 거는 딱 그 1가지밖에 없어요. 제곱의 평균, 평균의 제곱, 그것 때문에 그래.
‘제평평제’ 계산하는 거 있잖아. 얘로 쉬어 갈게요. 아까 마지막에 봤던 이항 분포, 말도 어렵고 내용도 되게 복잡해 보였죠. 문제는 이렇게 쉽게 나와요. 봐 봐.
확률 변수 X가 있는데 이항 분포를 따른다고 했어요. 그러니까 시행 횟수가 n번, 확률은 고정 됐어, ¼로. 그랬을 때 평균 어떻게 구하지?
n, p였잖아. 그렇지? 둘이 곱하면 평균이야. 얘네 둘이 곱해. 얼마야? ¼n, 그게 평균이래. 그러니까 n이 얼마예요? 120. 되게 쉽죠. 여기다가 120으로 딱 바꾸어 놓아.
분산 구하래. 어차피 구해야 되는 게 이거라면 뭐만 찾으면 돼요? 아까 얘기했죠? 5 더하는 건 아무 의미 없어. 2 곱한 건 제곱한 만큼의 효과라고 했죠. 4V(X)거든요.
V(X)는 어떻게 구해요? 120×¼×(1－b), ¾. 식을 알아야 되겠지. 맞아요. 약간 외우고는 있어야 돼요, 이 부분은.
그러면 거기다가 4까지 곱하는 거니까 여러분들이 계산 마무리할 수가 있겠죠. 이거 30 약분하면 3 곱하니까 정답 얼마야? 90. 답은 그래서 ③번이에요.
됐어? 이항 분포는요, 알고만 있으면 문제는 생각보다 되게 쉽게 나와요. 만일 조금 올린다면 이항 분포라는 말을 안 해 주면 난이도가 올라가지.
근데 출제 빈도는 이항 분포라고 말해 주는 게 더 많이 나오니까요, 알고만 있으면 100% 맞힐 수 있는 문제가 되겠습니다. 알았죠?
여러분들, 복습 철저히 하셔야지 만만해질 거예요. 문제는 어렵지 않댔어. 개념이 복잡해요. 복습 잘 하고 오도록 하시고요, 저랑 다음 시간에 만나고요, 쌀떡이도 꼭 인사 듣고 가도록 하세요. 안녕.
확률 분포표로 다 할 수 있다!